Вступление.
Коллеги, добрый день. Наша компания занимается производством бытовой химии. В настоящее время мы в поиске программного обеспечения для решения задач: 
•	объемно-календарного планирования;
•	посменного планирования;
•	и диспетчеризации производства. 
У нас дискретное производство. Но объединено цепочкой рабочих центров. Под цепочкой рабочих центров понимается: реактор – накопительная емкость, реактор – линия розлива, накопительная емкость – линия розлива. То есть реактор или накопительная емкость освобождается только когда из него слита вся жидкость. Этот момент важно учесть при планировании.
Кратко процесс выглядит так: сырье замешивается в реакторе, перемешивается и потом, либо сливается в накопительную емкость и из накопительной емкости разливается на линии розлива, либо минуя накопительную емкость разливается на линии розлива. 
Далее описаны наши ожидания от программного обеспечения и наши особенности, которые необходимо учитывать при подборе программы. А также кейс, на котором нам можно продемонстрировать ваше программное обеспечение.
 Раздел 1. Наши ожидания от программного обеспечения:
Система должна уметь: 
1.	Формировать План производства в виде объемно-календарного плана (ОКП) по всему объему плана производства на месяц. Сколько времени займет производство всего плана по каждому ГП. План нужен в виде диаграммы Ганта.
2.	Формировать посменный план с запуском по партиям, разбитым в зависимости от объема загрузки в реактор; План нужен в виде диаграммы Ганта. Желательно интерактивное редактирование плана прямо на диаграмме Ганта.
3.	Показывать оценку исполнимости плана с учетом п.4;
4.	При планировании ОКП и посменного плана должны быть учтены:
a.	План производства с учетом либо приоритета, либо даты не позже которой нужно выпустить ГП;
b.	Остатки сырья на складе и графика поставок;
c.	Технологические карты с учетом Раздела №3;
d.	Факта исполнения сменных заданий; 
e.	Доступности ресурсов: 
i.	Оборудование, на котором производится ПФ и ГП
ii.	Люди, которые на этом оборудовании работают;
ПРИМЕЧАНИЕ: аппаратчиков, которые обслуживают реактора меньше, чем количество реакторов
5.	При разбивке на партию, в задании должно рассчитываться количество сырья пропорционально объему партии;
6.	Перепланирование плана посменного и объемно-календарного в зависимости от:
a.	При задержке выполнения операции;
b.	Поломке оборудования;
c.	 При изменении в любую сторону или полной отмене заявленного объема. 

Для диспетчеризации производства необходимо: 
7.	Рабочее место мастера смены с единым списком заданий на смену в группировке по рабочим центрам, в том числе переходящие задания, если их не выполнила предыдущая смена; В сменных заданиях должна быть возможность указать факт загрузки сырья в реактор.
8.	Факт готовой продукции в систему должен попадать автоматически при считывании кодов маркировки ЧЗ камерами технического зрения;
9.	Блокировка партии от слива на линии без одобрения лаборатории

В нашей идеальной системе планирования, система выдает подсказки:
•	Если не хватает сырья на всю партию, то насколько хватает?
•	Если мне нужно сварить 5 000 кг, а реактор, предлагаемый для выполнения объемом на 3 000 кг, то показать, что для второй партии реактор будет загружен не полностью и может нужно увеличить план производства.  


Раздел 2. Технологический процесс в общем виде:
1.	Производство полуфабриката г/п  (каждый артикул производится на определенной группе реакторного парка)
1.1	Загрузки сырьевых компонентов (учет времени)
1.2	Перемешивание (учет времени)
1.3	Охлаждение (учет времени)
1.4	Лабораторный анализ (учет времени)
1.5	Доведение до потребительских свойств 
1.6	Перекачивание полуфабриката в накопительные емкости (учет времени)
1.7	Промывка реакторов после слива и перекачки

2.	Слив полуфабриката г/п на линиях розлива (каждый артикул разливается на определенной линии) 
2.1	Выставление временных промежутков на промывки линий
2.2	Закладка временных промежутков на ремонтные работы
2.3	Закладка количества людей на сливаемый тоннаж по времени
2.4	Учет временных интервалов аварийных остановок 

3.	Слив полуфабриката г/п в ручном режиме
3.1	Учет времени наклейка канистр 
3.2	Учет времени маркировки этикеток
3.3	Промывка линий ручного слива
4.	Перемещение слитых паллет на паллетообмотчик.
5.	Перемещение слитых паллет в буферный склад для последующей передачи на склад.

Раздел 3. Важные примечания по зависимостям:
1.	Реактора от 450 кг до 10 000.
2.	Замыв реактора начинается после его освобождения. То есть либо после перелива в накопительную емкость, либо после слива ПФ на линии розлива по бутылкам.
3.	При наличии накопительной емкости, слив из реактора может пойти напрямую на линию розлива, для ускорения процесса. 
4.	Процесс охлаждения может быть без процесса нагрева, т.к. есть ПФ, который нагревается от смешивания сырья. 
5.	Один и тот же ПФ может вариться в реакторах разного объема. Но перечень реакторов для конкретного ПФ заранее известен.
6.	Для ряда ПФ нужно ввести ограничение для % загрузки в реактор. 
7.	Время этапа Загрузки первичного сырья (это в основном вода) зависит от скорости и объема реактора, в котором будет вариться ПФ. 
8.	Есть продукты, которые замешиваются в теплой воде, для них будет выделен отдельный этап нагрева.
9.	Время этапа Нагрева зависит от соотношения объема реактора к объему бойлера. Бойлер один = 2000 кг, время одного нагрева известно и зависит от температуры нагрева, но может потребоваться несколько раз нагреть бойлер, чтобы заполнить реактор.
10.	Время этапа Перемешивание зависит от конкретного реактора (разные конструкции мешалок) и конкретного ПФ (зависит от вязкости); 
11.	Время этапа Охлаждение зависит от конкретного ПФ и объема реактора.
ПРИМЕЧАНИЕ: часто время также зависит от количества одновременно остывающих реакторов на одной площадке. (у нас их 2) 
12.	На этапе проверки лабораторией, может возникнуть необходимость доварить и домешать ПФ. Это не выделяется этапом в технологической карте, но должно фиксироваться при отражении факта. Заблокированная лабораторией партия не должна переходить на следующий этап по процессу.
13.	Время этапа перекачивания в накопительные емкости зависит от конкретной накопительной емкости (разной мощности насосы стоят) и от конкретного ПФ (разная вязкость). 
14.	Время этапа промывки реактора зависит от того, продолжает вариться следующая партия этого же ПФ или будет вариться другой ПФ.
15.	Скорость слива на линии зависит от конкретного ПФ (разная вязкость), объема тары, но ее можно задать заранее.
16.	Есть ручной способ слива, он не задействует линию розлива, а производится на отдельном рабочем месте, отдельным насосом.  Способ слива определен для некоторых видов ГП определен заранее. Скорость также можно задать конкретную.
17.	При планировании этапов с участием реакторов, необходимо учесть дополнительное ограничение по людям, обслуживающим реактора.
ПРИМЕЧАНИЕ: на линиях розлива стоят другие люди.

Раздел 4. Кейс для демонстрации. 
1.	Создаем материал с остатками на начало месяца:

Сырье 	Остаток на складе
Вода	100 000
Соль экстра	3 000
Отдушка цветочная	1 500
Глицерин	4 000
Бетаин	1 000
Спирт	30 000
Хлорид	5 000
Бутылки 1 литр	30 000
Бутылки 5 литров	10 000
Бутылки 10 литров	10 000
Крышки универсальные	40 000



2.	Создаем 3 карточки ПФ
a.	Крем-мыло на 100 кг, варится 8 часов и 4 часа остывает (работает охлаждение), замыв реактора после слива занимает 2 часа 
i.	Вода - 85 кг
ii.	Соль экстра – 5 кг
iii.	Отдушка цветочная – 2 кг
iv.	Глицерин – 8 кг

ПРИМЕЧАНИЕ 1: загрузка любого реактора может быть не более 70%
ПРИМЕЧАНИЕ 2: При варке крем-мыла используется накопительная емкость
Процесс производства полуфабриката крем-мыла
1.	Загрузки сырьевых компонентов (учет времени) – в зависимости от объема используемого реактора. = Время зависит от скорости налива воды. (то есть по сути от объема реактора)
2.	Нагрев воды = Время зависит от объема бойлера и скорости нагрева, т.к. реактор, например, 5 000, а бойлер 2 000 кг 
Процесс 3 и 4 идут параллельно
3.	Перемешивание (учет времени) = Время зависит от конкретного реактора для одного и того же ПФ на одинаковых объемах время может отличаться. 
4.	Охлаждение с 80 до 60 град этап (учет времени) = Время зависит от конкретного ПФ и объема реактора. 
Примечание: Если на площадке остывает несколько реакторов время может увеличиться, если у вас получится это учесть, вы красавчики. 
5.	Лабораторный анализ (учет времени) = 30 мин 
6.	Загрузки сырьевых компонентов (учет времени) – в зависимости от объема используемого реактора = 30 минут.
Процесс 7 и 8 идут параллельно
7.	Перемешивание (учет времени) = Время зависит от конкретного реактора, для одного и того же ПФ на одинаковых объемах время может отличаться. 
8.	Охлаждение с 60 до 40 град этап (учет времени) = Время зависит от конкретного ПФ и объема реактора. 
Примечание: Если на площадке остывает несколько реакторов время может увеличиться, если у вас получится это учесть, вы красавчики. 
9.	Лабораторный анализ (учет времени) = 30 мин
10.	Перекачивание полуфабриката в накопительные емкости (учет времени) = в зависимости от объема реактора, конкретной емкости (разные насосы) и самого ПФ (зависит от вязкости).
11.	Промывка реакторов после слива и перекачки: 
11.1	Промывка между партиями одного ПФ = 30 мин
11.2	Промывка между разными ПФ = 1,5 часа

b.	Средство для мытья посуды на 100 кг, замешивается 4 часа, замыв реактора после слива занимает 1,5 часа 
i.	Вода – 70 кг
ii.	Соль экстра – 15 кг
iii.	Отдушка цветочная- 5 кг
iv.	Бетаин – 6 кг
v.	Спирт – 4 кг

Процесс производства полуфабриката средства для мытья посуды:
1.	Загрузки сырьевых компонентов (учет времени) – в зависимости от объема используемого реактора. = Время зависит от скорости налива воды. (то есть по сути от объема реактора)
Процесс 2 и 3 идут параллельно
2.	Перемешивание (учет времени) = Время зависит от конкретного реактора, для одного и того же ПФ на одинаковых объемах время может отличаться. 
3.	Охлаждение с 90 до 50 градусов (учет времени) = Время зависит от конкретного ПФ и объема реактора. 
Примечание: Если на площадке остывает несколько реакторов, время может увеличиться. 
4.	Лабораторный анализ (учет времени) = 30 мин
Процесс 5 и 6 идут параллельно
5.	Перемешивание (учет времени) = Время зависит от конкретного реактора для одного и того же ПФ на одинаковых объемах время может отличаться. 
6.	Охлаждение с 50 до 30 град этап (учет времени) = Время зависит от конкретного ПФ и объема реактора. 
Примечание: Если на площадке остывает несколько реакторов, время может увеличиться. 
7.	Лабораторный анализ (учет времени) = 30 мин
8.	Промывка реакторов после слива и перекачки: 
8.1	Промывка между партиями одного ПФ = 30 мин
8.2	Промывка между разными ПФ = 1,5 часа


c.	Антисептик на 100 кг – замешивается 2 часа, замыв реактора после слива занимает 0,5 часа 
i.	Вода – 60 кг
ii.	Спирт – 35 кг
iii.	Хлорид – 5 кг

Процесс производства полуфабриката Антисептик
1.	Загрузки сырьевых компонентов (учет времени) – в зависимости от объема используемого реактора. = Время зависит от скорости налива воды (то есть по сути от объема реактора).
2.	Перемешивание (учет времени) = Время зависит от конкретного реактора для одного и того же ПФ на одинаковых объемах время может отличаться. 
3.	Лабораторный анализ (учет времени) = 30 мин
4.	Загрузки сырьевых компонентов (учет времени) – в зависимости от объема используемого реактора = 30 минут.
5.	Перемешивание (учет времени) = Время зависит от конкретного реактора для одного и того же ПФ на одинаковых объемах время может отличаться. 
6.	Лабораторный анализ (учет времени) = 30 мин
7.	Перекачивание полуфабриката в накопительные емкости (учет времени) = в зависимости от объема реактора, конкретной емкости (разные насосы) и самого ПФ (зависит от вязкости).
8.	Промывка реакторов после слива и перекачки: 
8.1	Промывка между партиями одного ПФ = 30 мин
8.2	Промывка между разными ПФ = 1,5 часа

3.	Создать 4 реактора
a.	Реактор 1 – загрузка 5 000 литров можно варить Крем-мыло 
b.	Реактор 2 – загрузка 10 000 литров варятся Крем-мыло и Средство для мытья посуды
c.	Реактор 3 – Загрузка 8 000 литров варятся Средство для мытья посуды и Антисептик
d.	Реактор 4 – Загрузка 5 000 литров, варится только Антисептик

4.	Создать накопительную емкость
a.	Объем емкости 5 000 кг, емкость подключена к 1 реактору
5.	Создать 3 линии розлива
a.	Линия 1 – 1 литр – подключена к Реакторам 1 и 2, а также к накопительной емкости.
b.	Линия 2 – 5 литров или 10 литров – подключена к Реакторам 1 и 2 и 3 
c.	Линия 3 – 10 литров – подключена к Реакторам 4, на линии слив производится в ручном режиме.

6.	Создаем 4 карточки ГП:
a.	Крем-мыло из ПФ Крем-мыло в таре 1 л;
b.	Крем-мыло из ПФ Крем-мыло в таре 5 л;
c.	Средство для мытья посуды из ПФ Средство для мытья посуды в таре 1 л
d.	Антисептик из ПФ Антисептик в таре 10л


Запланировать слив ПФ по бутылкам, скорость слива:
a.	Крем-мыло из ПФ Крем-мыло в таре 1 л = 10 бутылок в минуту;
b.	Крем-мыло из ПФ Крем-мыло в таре 5 л = 1 бутылка в минуту;
c.	Средство для мытья посуды из ПФ Средство для мытья посуды в таре 1 л = 5 бутылок в минуту
d.	Антисептик из ПФ Антисептик в таре 10л = 1 бутылка в минуту на линии 2, и 1 бутылка в 5 минут на линии 3

ПРИМЕЧАНИЕ: Важно учесть, что пока весь ПФ в виде готовой продукции не слит по бутылкам или не перелит в накопительные емкости, реактор не освобождается и замыв реактора не начинается.

План производства на месяц
a.	Крем-мыло в таре 1 л = 20 000 бутылок
b.	Крем-мыло в таре 5 л = 5 000 бутылок
c.	Средство для мытья посуды = 15 000 бутылок
d.	Антисептик = 8 000 бутылок
Доступность реакторов и линий
1.	Все линии и реактора не работают в выходные;
2.	Реактор 3 не работает с 10 по 20 число месяца планирования;

После планирования, нужно отразить аварийную остановку 
1.	Реактор 4 не работает с 25 по 28 месяца планирования; 

При выполнении плана отразить задержку по времени какой-либо операции и показать перепланирование посменного и объемно-календарного плана.

